chers amis téléspectateurs de Tandem TV bonjour je suis ravi de vous retrouver aujourd'hui pour un nouveau numéro d'un grand procès de l'histoire d'Israël toujours avec notre ami Greg vice notre spécialiste de la loi et du droit bonjour Greg comment vas-tu alors je suis très contente de te retrouver aujourd'hui avec un sujet qui tourne autour de tout le système éducatif orthodoxe et ultra orthodoxe en Israël dis-nous tout de suite de quoi on va parler on va parler d'un procès qui est fait beaucoup de bruit d'abord dans le monde ultra orthodoxe et puis qui a bien évidemment dépasser les frontières de ce monde-là et qui est arrivé dans un sujet national un petit peu il s'agit d'un baguette qui
s'appelle un dossier qui s'appelle le baguette Emmanuel un petit peu pourquoi parce qu'il a eu lieu dans la ville d'Emmanuel en Israël ce baguette traite de la discrimination oui ou non qui a eu entre certaines filles ultra orthodoxes d'origine c'est farad et certaines filtres orthodoxes d'origine ashkénaz et baguette c'est donc intervenue pour définir si oui ou non il y avait une discrimination parmi ces filles et si oui que faire alors il s'agit de d'une école à la base d'une école privée sous contrat avec l'État donc qui touche des subventions de l'État et c'est une école donc pour fille ultra orthodoxe dans la ville d'Emmanuel et après qu'est-ce qui se passe éducatifs un des systèmes éducatifs ça
peut être le système éducatif indépendance un système éducatif qui est qui a été créé qui est géré par le courant ultra orthodoxe hknaz il est subventionné en partie par l'État il est contrôlé aussi en partie par l'État et cette école là ça peut être les écoles bettyacove il y en a environ 240 dans tout Israël c'est des écoles généralement des écoles qui sont des écoles pour filles et donc il y a une école en 2016 qui a été construite à Emmanuel et dès la construction de l'école il y a eu des des barrières qui ont été construites entre deux parties de l'école les barrières physiques des murs en plâtres des rideaux ont été mis sur des fenêtres et à l'ouverture de l'école il y a eu en fait deux
départements un département qui s'appelle le département racidique et un département qui s'appelle le département la voie normale on va dire d'accord et donc pardon au bout des inscriptions on a découvert que plus de 75% des filles qui étaient destinées à la voix à l'étude via la voix rassidique des défis d'origine nationale et 75% des filles qui allaient dans dans la voie on va dire formel classique étaient des filles d'origine séfarades et ces filles là ont été priés donc tous ceux qui étaient dans le même département à porter une tunique d'école différente de ceux qui étaient du parti du département B enfin de la voie B le l'uniforme différent pour chacun les récréations n'étaient pas au même moment
les classes c'était pas les mêmes etc en fait alors que sur le principe il s'agissait d'une seule école donc c'était censé être une se décolle et deux facto il se comportaient comme deux écoles totalement différents alors c'était un peu plus rigoureux dans la voie ultra orthodoxe mais ce qui n'empêche qu'encore une fois selon le selon le permis en fait qui était octroyé à cette école c'était une seule école avec une directrice d'école avec X professeur et et deux factos sur la manière de se comporter il faisait une séparation totale entre les deux discrimination clairement alors les parents donc qui viennent inscrivent leur enfant on leur dit à l'avance votre fille va être là votre fille va être là
les parents demandent que leur fille soit là ou là est-ce que c'est un peu pas vicieux mais ce sont des critères en fait c'est à dire que des familles qui vont être qui vont être plus rigoureuses dans la religion qui vont prier selon le ritachkenase qui vont par exemple des filles qui n'ont pas rouler en vélo etc etc bah seront automatiquement dispatchées vers la formule ultra ultra orthodoxe racidique tandis que celles qui ne vont pas prier de formage etc vont donc fatalement bah oui la plupart des discrimination elle est faite parce que les conditions d'acceptation dans une autre possibilité ou qu'on les enfants de s'inscrire font que que sur le terrain la discrimination se fait et donc à la base aussi vu que c'est c'est une
école où c'est un système scolaire qui a été créé par le courant ashkénaze ultra ultra ultra rodoxe qui qui ne veut pas généralement se mêler à d'autres alors ils ont dit que oui on va accepter un quota minimum une discrimination positive d'environ 15 20 30 % de filles mais ce quota là au lieu d'être une quota minimum est devenu un quota maximum en fait et c'est ce qui s'est passé c'est ce qui s'est passé à l'ouverture de l'école en 2007 quoi ok alors à partir du moment où les parents donc inscrivent leur fille dans cette école là ils acceptent les règles du jeu alors pas tous ce qui va se passer c'est que certains parents vont d'abord se tourner vers le ministère de l'Éducation donc vu que c'est une école officielle c'est pas
une école pirate ou une école officieux c'est Nicolas il se tourne vers le ministère de l'éducation qui va commander en fait un rapport pour voir si oui ou non il y a une discrimination ils vont faire appeller appel à un haut fonctionnaire d'État qui travaillait dans le cabinet du contrôleur de l'État et qui va venir sur place et constater si oui ou non il y a une discrimination donc il va parler aux parents il va parler aux élèves à parler aux professeur et il va falloir dans lequel il va dire que selon lui oui il y a des problèmes administratifs mais il y a pas une discrimination c'est un distinction qui est permise c'est une distinction sur la manière de se dépasser des formes culturelles ou des
formes religieuses c'est à dire que en fait il justifie ça sur il justifie ça en fait ils disent que c'est ce sont pas des critères ratio exactement tout à fait donc c'est comme ça que ça passe c'est comme ça que ça passe alors ça passe ça passe ça passe ça passe vraiment parce que le même certains même par an en se disent ça pas du tout ils vont donc via une association qui existe qui s'appelle noir Lara que je ne connais pas mais ça c'est l'association qui va un petit peu initier le la procédure se tourne donc voilà la Cour suprême qui siège en tant que bagad c'est encore une fois pour rappel la Cour suprême intervient quand il y a un particulier qui se sent visé par une par une décision de l'administration de
l'État la Haute Cour de Justice peut être saisie par n'importe qui ou n'importe quel citoyen à partir du moment où l'État nuit à ses droits selon lui bien évidemment et donc dans ce cas là l'argument donc de ce même plaignant à te dire que il y a une nuisance au principe d'égalité que le principe d'égalité qui est un principe qui est un petit peu né de la loi sur le respect des droits de l'homme qui est une loi essentielle ça n'a pas été écrit noir sur blanc ça a été au fil des années développé par les juges et c'est un principe d'égalité qui dit voilà il y a un bien il y a une contradiction avec le principe d'égalité et donc il faut absolument arrêter cette discriminations dans l'école et on veut
que les fils mélangent que ce soit une seule école etc etc et donc il se tourne vers la Cour de justice et il y a trois juges qui vont traiter du dossier le juge principal en charge du dossier est un juge religieux d'origine irakienne qui s'appelle Edmond Lévy et c'est lui qui va traiter le dossier donc comme n'importe quel procès ça va commencer ça va commencer il reçoit le rapport aussi mais il est pas convaincu et donc il envoie les parties discutées d'accord donc le ministère de l'intérieur de la de l'éducation on va discuter avec des parents avec avec les responsables rabbiniques et ils vont essayer d'arriver de parvenir à établir des statuts pour l'école et là dans le cas des statuts premiers règles
l'école prône la prière selon le rite ashkénaze d'accord là dessus non c'est ce que en fait le ministère de l'éducation qui revient vers le tribunal disons on est parvenu à une proposition mais cette proposition n'est pas un accord c'est une suggestion si tu veux et là le juge est de mon avis qui dit mais moi tu vas me tu pourras me dire 100 fois que je dois prier de la manière à ce que je ne pourrai pas parce que je pris d'une manière séfarade et donc il a il a dit que c'est pas quelque chose qui est possible d'accepter que c'est des des critères qui seront pas applicables et donc ils vont de toutes les manières exécuter une discrimination apporter une discrimination ok alors qu'est-ce que décide du coup le
tribunal va dire finalement que l'école ne peut plus qu'on porter comme elle se comporte c'est à dire qu'elle va devoir annuler cette différence entre les uniformes des enfants à l'école on va enlever les murs en plâtre qui avait dans l'école on va enlever les rideaux qu'il y a et on va se comporter comme une seule et vraie unique école et là c'est un petit peu le drame qui va se passer en Israël c'est quelque chose c'est là où c'est là où tout Israël est rentré un petit peu dans d'accord donc là la décision du tribunal c'est de de tout remettre à plat et de se comporter comme une école normale sans discrimination ce qui va se passer c'est quelque chose d'assez fou enfin du moins oui ça c'est fou il y a pas d'autres
termes 75 par an d'élève pardon 75 par en élèves de l'école suite à cette décision du tribunal vont dire qu'il n'envoie pas leurs enfants à l'école alors ce qui va se passer c'est qu'il y a quasiment plus d'enfants à l'école à l'école et dans ce qui va se passer c'est que le ministère de l'indication et les contrôleurs de l'éducation ne peuvent pas venir constater si oui ou non l'école applique applique la décision du tribunal parce que la grosse majorité la grande majorité des filles ashkénazes ne vient plus à l'école et c'est à ce moment-là que ce même plaignant se retourne vers la Cour suprême en disant écoutez ça c'est pas respecté votre décision n'est pas respectée et donc en Israël on doit israélien il y a une possibilité
d'appliquer certaines pas des peines mais certaines manières de d'obliger les personnes à respecter à respecter les décisions de justice alors au départ la Cour suprême va donner une amende de moi c'est 400 ou 600 chez quel par jour par an qui n'envoie pas à l'école c'est aux parents c'est aux parents pourquoi sur base de quoi il y a la loi en Israël qui impose l'éducation tout à fait l'éducation obligatoire pour les enfants et donc à partir du moment le parent n'en voit pas ses écoles ses enfants à l'école ben il en fera cette loi là et donc le tribunal a dit ok pas de problème une amende chaque jour que ça avance et malgré ces amandes là il y a rien qui il y a rien qui se passe alors ça dure quelques semaines a priori
certains parents vont envoyer leurs enfants dans d'autres écoles dans d'autres villes c'est à ce moment là que ces mêmes écoles dans lesquelles les enfants sont envoyés reçoivent des messages et ministères de l'éducation que si les reçoivent pas de problème on va faire il va recevoir des amendes aussi et en parallèle il y a des très très grandes manifestations qui ont lieu dans le public ultra orthodoxe à Jérusalem et braque on part en dizaines de milliers de manifestants les parlementaires bien évidemment ultra autodoc qui viennent qui dire mais fichez-nous la paix laissez-nous vivre comme on veut laissez-nous étudier comme on veut etc etc c'est là un petit peu que ça fait un tollé dans tout le pays donc c'était une
affaire qui était censée être on va dire un peu plus avec un aspect ultra orthodoxe devient une affaire nationale donc les manifestations ici et c'est à ce moment là où le tribunal on a un petit peu marre des parents qui ne respectent pas la décision et qui disent carrément à ce moment-là pas de problème on va vous arrêter et on y croyait pas mais le tribunal et la police a arrêté plus d'une quinzaine de parents en fin de compte parce qu'ils vont les arrêter pas les deux parents ensemble bien évidemment il y a certains parents qui servent sociaux ont dit que c'est payant on peut pas les arrêter parce que sinon au niveau de la maison ce qui est vache chez eux à la maison c'était trop compliqué et donc il y a
une quinzaine de parents qui ont été plus d'une dizaine de jours incarcérée parce qu'ils ont refusé d'envoyer leurs enfants à l'école durant ces mêmes disent 15 jours il y a eu des tractations entre toutes les parties et vu qu'on était au mois de juin donc vers la fin de l'année à l'Israëlienne bien évidemment bah écoute la dernière semaine d'école tout le monde va travailler comme il faut tout le monde va se comporter comme il faut et qu'est-ce qu'ils vont faire bah l'année d'après alisraël bien évidemment ils inscrivent plus et il crée une nouvelle école voilà une créer une nouvelle école qui sera pas elle subventionnée par l'État passe au contrat une école officielle donc privée avec subvention et là bien
évidemment alors là aussi le truc bien dit vous ne pouvez pas faire de discrimination mais à partir du moment c'est hors subvention ça veut dire que les parents doivent mettre la main à la poche ça veut dire que pas tout le monde peut le faire non plus ça veut dire aussi que c'est moins contrôler ça veut dire que c'est beaucoup plus facile de mettre des critères plus élevés et donc c'est ce qui s'est passé c'est à dire que d'avoir un mix comme il faut un mélange des genres et un mélange des cultures ben le résultat de toute cette histoire là et que il y a plus de discrimination dans cette école mais il y avait beaucoup moins à discriminer vu que une grande partie des élèves ashkénaze sont partis étudiées dans une
école parallèle mais c'est terrible parce que que là effectivement ils ont profité du système mais finalement ce qui est terrible là dedans c'est que peut-être que la décision de justice elle a amené à une situation peut-être qui était pire que la situation initiale puisque mon avis personnel mais à un moment donné justement quand le tribunal doit être là pour pouvoir protéger les droits des minorités de famille c'est à dire qu'il a dit d'abord il s'est tourné vers le ministère de l'Éducation il a essayé de trouver des avants en voyant que ça n'arrivait pas à bout il manque ça suffit il faut imposer des choses non je pense que personne n'a prévu l'ampleur de la réaction de la de la communauté
ultra orthodoxe et c'est à dire tu disais tout à l'heure qu'il y avait eu des manifestations à nebrac à Jérusalem et tout et finalement c'était des manifestations qui revendiquaient quoi le droit à décider selon le rythme selon leur rabbin selon le droit de la Torah comme eux l'interprète et c'est un problème fin ça c'est déjà ce que moi je pense au numéro c'est un problème parce que parce qu'il y a deux il y a deux autorités qui qui se rencontrent il y a deux autorités qui qui vont se rencontrer qui est un le tribunal et de les ravins et les rabbins ou les parlementaires qui vont dire ah non mais nous on ne respecte pas cette décision du tribunal et le tribunal qui se voit un devoir faire un carcérer des parents
parce que les parents sont soumis entre deux décisions et savent pas comment décider moi je veux pas mis à imaginer à des parents qui est qui croient qui à la fois et qui croit que Ben le rabbin et l'autorité qui d'un autre côté se trouve dans un pays où il y a le tribunal qui autorité c'est un problème énorme et ce qui a eu c'est qu'ils ont revendiqué leur droit d'éduquer leur enfant comme comme eux ils le veulent c'est un réel problème et comme jurisprudence là ici qu'est-ce qu'on apprend finalement de ce un des points un des points qui est important à comprendre c'est encore une fois c'est que bon on va pas rentrer dans ce débat aujourd'hui mais que la Cour suprême a pu extraire d'une loi essentielle qui était
la loi du respect du droit de l'homme un principe s'appelle le principe d'égalité alors il est pas inscrit noir sur blanc que Israël doit être un écart égal à tous ces citoyens c'est pas marqué noir sur blanc mais par contre c'est un principe qui émane en fait de cette loi là et ils l'ont utilisé justement pour défendre cette même minorité qui était dans ce cas les filles c'est farades de la ville d'Emmanuel pour les pour les protéger le tribunal ne s'est pas le tribunal ni les législateurs ne peuvent jamais trouver ou prévoir des textes de loi qui vont s'appliquer à toutes les à tous les cas et tous les scénarios possibles c'est quelque chose exactement c'est pour ça que c'est pour ça que en fin de compte
on se retrouve au tribu et finalement à quoi alors ça ce sujet spécifique m'amène à te poser une question que finalement quelle est la différence entre entre le tribunal en Israël et le tribunal rabbinique parce que le tribunal rabbinique existe il s'occupe de quoi d'aujourd'hui n'a que une seule autorité c'est l'autorité de traiter de tout ce qui est des mariages et des divorces religieux en Israël peut-être des à part ça non mais des conversions par la loi d'accord c'est à dire que un juif qui est marié selon le rituel juif en Israël va obligatoirement s'il veut divorcer de voir passer également par le également par que également règle civile tout à fait mais pour avoir le statut de divorcée il doit passer par
le tribunal rabbinique d'accord il y a de plus en plus de rabbin qui font qui sont hors tribunal rabbiniques qui font foi de de d'arbitres sur des comme un dîners qu'on appelle et mais ça n'a rien à voir avec le nom civils qui est un tribunal de l'Etat d'accord c'est un tribunal n'aurait pas pu être réglé au tribunal rabiné il aurait pu être réglé si par exemple je sais pas moi les parties aurait été décidé d'aller chez un rabbin pour un arbitrage mais c'est pas un truc mais c'est pas c'est pas légal qui se posent aujourd'hui surtout mais si c'est même personne accepte que cet arbitre là qui est rabbin décide pour pour eux de de la solution au cas où conflit qu'il est qu'il est qui les amène
est-ce que la décision sera bien peut faire foi auprès du Tribunal alors il y a ça c'est déjà un autre truc il y a une loi qui s'appelle la loi sur l'arbitrage en Israël c'est à dire que n'importe quelle personne qui ont un conflit entre eux peuvent dans comme un accord c'est-à-dire si tous les deux sont d'accord de se tourner vers un arbitre et de définir que si l'arbitre décide on peut faire c'est difficile de faire appel à décision à moins que il est il a été contraire à des règles de base de de droit de justice et finalement est-ce que on doit pour que ça ait ça fasse foi et ça soit légale faire valider la décision de l'arbitrage par un triple civile toujours d'accord très bien mais oui mais c'est
c'est vraiment c'est une des questions qui avait dans ce dossier là de baguette c'est Manuel était est-ce qu'il s'agissait d'une discrimination ou d'une distinction qui est qui était en droit d'être faite est-ce que on a qu'est-ce qui est le plus important le droit à l'égalité ou le droit à ce que chaque communauté puisse éduquer ses enfants comme il le semble ou comme bon lui semble ou comme il le veut et même si on peut éduquer si on a envie d'éduquer ses enfants dans une certaine école en religieuse laïque ultra orthodoxe sioniste religieuse etc etc il n'empêche qu'à l'intérieur de chaque structure les discriminations ethniques n'ont bien entendu jamais lieu d'être alors c'est ce qui est exactement
c'était une des conclusions de juge du chef de composition des juges les vies qui a dit dans la balance en fin de compte quand on doit mettre dans la balance droit à l'égalité avec le droit à chacun à vouloir être éduquer de la manière dont il veut être le droit à l'égalité va primer parce que il est plus important pour la société pour la pour la pour la manière de vivre ensemble etc et donc c'était c'est important il y a eu beaucoup de passages dans le ceux qui veulent ceux qui lisent l'hébreu et qui veulent le lire il y avait beaucoup de passages où les juges font vraiment ouvre leur coeur un petit peu et pas il supplie mais ils espèrent vraiment que les parties vont avoir assez de on va dire d'intelligence
émotionnelle pour comprendre que le but est de vivre ensemble et que le but on va pas se retrouver au tribunal pour arriver à une situation ou comprendre qu'en fait en fin de compte on peut passer par des enfants parce que c'est tout c'est pas le bien et bien voilà Greg merci merci encore pour ce nouveau ce nouveau grand procès et qui fait toujours on réalise un qu'à chaque fois et que la et que la justice israélienne elle s'est construite comme ça par strate et par et par procès merci merci pour tes éclairages merci pour cette nouvelle histoire merci à vous de nous suivre toujours plus nombreux sur tandem TV et à très bientôt avec Greg pour un nouveau grand procès au revoir